I- Définition et constitution
1- Définition
C'est un composant électronique à trois bornes dont le collecteur C, l'émetteur (E) et la base (B). Il a la possibilité d'amplifier le courant dans un circuit mais également de se comporter comme un interrupteur.

2- Constitution
Il est constitué par un cristal de semi-conducteur (germanium ou silicium) comportant trois zones dopées différemment de façon à former :

* Soit deux zones (N) séparées par une zone B (P) : c'est une transition PNP
* Soit deux zones P séparées par une zone (N) : c'est une transition NPN

(Schéma de la constitution du transistor avec Emetteur (E), Base (B) et Collecteur (C))

Le transistor bipolaire présente deux jonctions PN dont les sens sont opposés. La zone comprise entre les jonctions est très mince : c'est la base du transistor. Une des zones extrêmes est fortement dopée : c'est l'émetteur du transistor. L'autre zone extrême est faiblement dopée : c'est le collecteur du transistor.

II- Symboles
1- Type NPN

* Nouveau symbole
(Schéma du symbole NPN avec les tensions VCB, VBE et VCE)
C
B
E
* Ancien symbole
(Cercle avec les branches B, C, E)
* Schéma équivalent en deux diodes

(Schéma avec deux diodes tête-bêche reliées à la base B)
C
B
E

Le fonctionnement des deux types de transistors (NPN et PNP)
Le courant IB commande la jonction CE.

1- Signes des paramètres
Dans un transistor bipolaire, le courant collecteur émetteur circule dans le sens indiqué du lecteur.
IC et IE sont positifs pour un NPN.
IC et IE sont négatifs pour un PNP.

* VCE et VBE seront négatives.

2- Le transistor est un élément pouvant être commandé. En effet, selon la valeur du courant injecteur sur la base (IB), le régime de fonctionnement sera différent pour étudier le transistor il faut donc disposer de deux montages.

* le montage sur la base du transistor
* le montage sur la jonction CE
Afin d'étudier le régime de fonctionnement de transistor nous allons, dans un premier temps, isoler la jonction B -> E puis la jonction CE. Dans les deux cas, nous donnerons le schéma électrique équivalent.

Jonction
Cette jonction est en faite une jonction PN ou NP pour respectivement un transistor de type NPN ou PNP. Si donc l'on schématise ainsi :

(Schéma équivalent avec diodes et courants IB, VBE)
