**CHAPITRE II : LES RÉSEAUX SOCAUX**

**a- Définition**

**I- Présentation de Facebook**
Facebook est le plus grand réseau social dans le monde avec plus de 600 M d'utilisateurs, dont 22 M réside en France. L'utilisateur interagit avec sa moyenne environ 130 amis sur leur page.
Facebook est un réseau social très populaire dans le monde. Il permet d'être en lien avec des amis, partager des centres d'intérêt et de rejoindre des groupes. Facebook est aujourd'hui le plus grand site de réseau social.

**b- Sur Facebook, on peut :**

* Retrouver des amis, communiquer avec des amis en ligne
* on peut faire des publications
* communiquer des publications
* création de communauté

**Un peu de vocabulaire :**

* **Fil d'actualité :** espace central sur lequel apparaissent en temps réel toutes les publications et les activités des amis, que l'on peut commenter, diffuser, supprimer.
* **Profil (mur) :** espace personnel d'expression et de communication.
* **Commenter / poster :** publier un message, un contenu ou laisser un commentaire
* **Tagger :** associer le nom d'une personne à une image, une photo.
* **Statut :** l'humeur du moment, ce que l'on fait, ce que l'on pense, ce que l'on aime ou qu'on on aime, ou l'on est.
* **Groupe Facebook, être « fan de » :** se regrouper autour d'un sujet commun

**1- Créer son profil Facebook**
Si vous êtes déjà inscrit, vous pouvez vous connecter avec votre adresse mail et votre mot de passe en cliquant ensuite sur vous connecter.
Pour vous inscrire, vous devez compléter le formulaire ci-contre.

ces messages ne doivent pas faire plus de 140 caractères Tout comme facebook Twitter permet de se créer une liste d'amis appeler followers. une fois que ces derniers nous ont ajouter a notre propre liste de contact il pourront suivre les message que vous posterez sur Twitter

* Protéger votre adresse électronique : pour éviter les spams (publicités, abonnements, achats en ligne, messages sur des forums... créer une adresse spécifique pour ces pratiques.
* Etre discret. Rappelez-vous que ce que vous affichez demeure en ligne en permanence ; nous n'aurons jamais un contrôle total des informations déposées sur Internet.
* Se poser les mêmes questions que celles que vous vous poseriez dans la « vraie vie »
* Choisir ses amis, se donner le droit d'en refuser, faire la différence entre un ami Facebook et un ami dans la vie réelle.
* Garder la maîtrise des informations publiées sur internet : la meilleure façon de se protéger c'est de faire attention à ce que l'on publie. Vous êtes responsables des photos, vidéos et commentaires publiés
* Faire preuve d'une grande vigilance lors d'une inscription sur un réseau social : donner le moins d'informations possibles ou ne dire que le strict nécessaire.
* Sécuriser son compte sur les réseaux sociaux en apprenant à paramétrer son profil.
* Modérer ses propos
* Eviter de publier des photos qui pourraient se révéler gênantes : un ami d'aujourd'hui n'est pas forcément un ami de demain
* Ne pas publier sur Internet des contenus sur autrui qui pourraient lui nuire
* Vérifier régulièrement ce qui est publié vous concernant sur Facebook et autres réseaux Sociaux

**II- Présentation de Twitter**
**a- Définition**
Twitter est un outil de réseau social et de micro blogging qui permet a l'utilisateur d'envoyer des messages courts, appeler tweet (le gazouillis), par internet, par messages instantanés / SMS

**b- Sur Twitter, on peut :**

* garder le contact avec ses amis
* tenir un bloc
* s'informer en tant réel
* poser des questions
* envoyer des SMS gratuitement

**Un peu de vocabulaire :**

* Le signe @ : est toujours accolé au pseudo d'un compte Twitter et permet de faire savoir à son destinataire que vous lui adressez un message.
