EXERCICE DE SYNTHESE

EXERCICE 1 : Choix Unique
Les médias sociaux datent des années
1990 ( ) 1980 ( ) 2015 ( ) 2000 (O)

EXERCICE 2 : Choix Multiple
Choisir parmi les fonctionnalités, celles des médias sociaux
a- Un espace de présentation
b- Un outil de recherche
c- Des solutions pour échanger et partager
d- Des outils collaboratifs
e- Espace de divertissement

EXERCICE 3 : Choix Multiple
Parmi les éléments suivants, quels sont ceux qui font partie de notre identité numérique
a- Carte de bus
b- Photos sur les réseaux sociaux
c- Adresse mail
d- Les messages partagés sur les médias sociaux
e- Carte nationale d'identité

V- Panorama des Médias Sociaux
Les médias sociaux numériques recensent un ensemble hétéroclite de sites et applications qui peuvent être classés en fonctions de leur finalité. Mais du fait que le domaine des médias sociaux numériques évolue et change rapidement, cette classification qui se base sur les travaux de Cavazza peut souvent demeurer hasardeuse.

Panorama des médias sociaux 2013
(Cercle divisé en : Publication, Partage, Discussion, Réseautage)

1- Les médias sociaux de publication
L'on classe dans la catégorie des médias sociaux de publication tous les médias sociaux qui peuvent se présenter sous la forme de :

> Plateforme de blog
> Plateforme de Wiki
> Les portails de journalisme de citoyen
> Ils touchent généralement une communauté de lecteurs étendue. Dans cette catégorie, l'on peut aussi classer tous les sites de micro-blogging que sont Twitter, Facebook et Google Plus.

et les cercles de connaissances selon les objets ou les objectifs personnels ou professionnels.

2- Les médias sociaux de réseautage
Cette catégorie de médias sociaux permet la mise en relation, ils sont aujourd'hui présentés par les réseaux sociaux de contact qui permettent d'interagir directement avec les autres utilisateurs.
Il en existe trois types :

* les généralistes où les utilisateurs entretiennent des contacts, partagent des expériences et gardent le contact dans le temps. Facebook, Twitter et Google Plus sont par exemple trois médias sociaux de réseautage par excellence.
* les professionnels qui offrent la possibilité de se créer un réseau de contact professionnel et permettent d'entretenir une e-réputation sur le web. Deux des réseaux professionnels les plus connus sont LinkedIn et Viadéo.
* les académiques qui permettent de mettre à disposition, selon différentes modalités, des contenus pédagogiques ou de recherche de façon large. Parmi ceux-ci, on peut citer Academia et Research Gate et Khan Academy.

3- Médias Sociaux de partage
L'on classe dans les médias sociaux de partage, toutes les plateformes de :

> Partage de vidéos tel que youtube, Dailymotion
> Partage de vidéo comme Flickr, Pinterest de curation tel que Scoop it, diigo. C'est les plateformes permettent de sélectionner, organiser et de partager des contenus en ligne, de les éditorialiser et de les partager.

4- Les médias sociaux de discussion
Peuvent être classées comme médias sociaux de discussions toutes les plateformes de discussion telles que :

* Skype qui est un outil de communication permettant de passer des appels audio et vidéo sur Internet. En outre il permet la discussion instantanée entre deux ou plusieurs personnes et l'échange de fichiers.
* Viber, WhatsApp, Telegram, Facebook Messenger, Google Hangouts, etc sont des réseaux sociaux de discussions par excellence. Ces derniers peuvent être utilisés aussi bien sur ordinateur que sur terminaux mobiles intelligents. Ils sont accessibles aussi bien sur PlayStore que sur AppStore.
