Auteur : EPICURE
Source : Lettre à Ménécée
Numérotation : 15 lignes

1. Identification des mots, expressions essentiels et ou difficiles du texte

Hésiter (L1) : s'abstenir, douter
Se lasser (L2) : se fatiguer de
Philosopher (L4) : s'appliquer à la philosophie, s'adonner à la

philosophie
Intrépidité (L9) : d’un caractère ferme, incorruptible
Bienheureux : excès de plaisir

Les connecteurs et leur fonction
Quand (L1) : connecteur de temps
car (L2) : connecteur de justification
Donc (L6) : connecteur de conséquence

II- La problématique du texte
La problématique d'un texte c'est l'ensemble constitué de thèmes de la grille de lecture, du questionnaire, une série de questions qui permet de dégager la problématique.

a - Identification du questionnaire et de son correspondant (la grille de lecture)

1- De quoi parle le texte ? Idem - thème :
Le thème est ce dont parle le texte ou le sujet abordé dans le texte.

2- Quel est la difficulté intellectuelle soulevé par le texte ? Idem - Problème :
C'est la difficulté intellectuelle.

3- Quelle est le point de vue soutenue par l'auteur ? Idem - Thèse :
La thèse est le point de vue soutenue par l'auteur.

4- Quelle est le point de vue contraire à celui de l'auteur :

Idem - Antithèse : L'antithèse est le point de vue contraire à celui de l'auteur.

5- Quelle est l'objectif immédiat recherché par l'auteur ? Idem - Intention :
L'intention est l'objectif immédiat.

6- Quelle est l'objectif lointain visé par l'auteur ? Idem - Enjeu :

7- Quelles sont les différentes étapes du texte ? Idem - Structure logique :
La structure logique d'un texte ce sont les différents moments du texte.

8- Quelle est le mode de raisonnement de l'auteur ? Idem - démarche argumentative :

2 Activité : Dégager le plan de la problématique sur le texte N°2

Résolution de l’activité d’application N°2

II/ La problématique du texte
Dégageons les thèmes de la problématique du texte d’Epicure.

Thème : l'âge précis de la philosophie

Problème : Quelle est l'âge pour philosopher ?

A quelle âge faut-il pour faire la philosophie ?
Y a t-il un âge précis pour philosopher ?

Thèse : Il n’existe pas d’âge pour

philosopher

Anti thèse : Il existe un âge pour philosopher

III/ L’explication méthodique du texte

C’est une explication organisée qui présente la cohérence du texte. Elle consiste à montrer l'idée principale et les idées secondaires. Montrer ce qui guide la compréhension du paragraphe ou du mouvement d'un texte, quand l'idée secondaire c'est une idée qui explique l'idée principale chaque idée principale est secondée par plusieurs idées secondaires.

EXER : Dégager les idées principales et les idées secondaires du texte de Jean Rostand L'homme ou de la nature

La structure logique et la démarche argumentative de ce texte.

Mouvement 1 (L1) < « multiple (...) nature »

Idée principale : Il y a plusieurs raisons de protéger la nature.

PARTIE : (L1-L5)

III- La critique du texte

C'est analyse qui consiste à évaluer l'intérêt d'un texte cette analyse comporte deux parties la critique interne et la critique externe.

A- Critique Interne

Elle consiste à apprécier la valeur du texte par rapport à lui même

B- La critique Externe

C'est une critique de fond, il s'agit d'apprécier la valeur du texte par rapport à d'autre

texte ou par rapport à un auteur. Autrement dit il s'agit de produire un essai critique qui n'est rien d'autre qu'une petite dissertation.
